None
None
None
　　本报记者 韩梅
　　当地时间11月6日，坦桑尼亚一架民航客机失事坠湖，事故中24人获救，19人遇难。事故中一名中国籍乘客成功救下一名当地幼儿，受到坦桑尼亚人民和世界各地人民点赞，坦桑尼亚总理马贾利瓦亲自到医院慰问他。这名中国乘客的名字叫张林。
　　昨天，记者与张林连线时，他已经完全康复回到公司上班。这位“90后”救人英雄来自陕西省三原县，现任中国交通建设集团有限公司二公局坦桑尼亚项目工程部部长。经过留院观察和医学检测，除腿部有轻微擦伤外，他身体状况和精神状态良好，已于7日下午出院。
　　张林回忆：11月6日凌晨，我乘坐PW494航班从坦桑尼亚分公司所在地达累斯萨拉姆市返回项目部所在地卡盖拉省布科巴市，航班6时起飞，预计8时30分抵达。由于当天天气恶劣，该航班在抵达布科巴机场时遭遇雷雨天气，机场能见度较低，迟迟得不到降落许可。在经过20多分钟的盘旋后，飞机开始下降，但不幸的是，迫降过程中飞机不慎坠入距机场直线距离约100米的维多利亚湖内。
　　飞机俯冲坠入湖内，首先是前半截舱体大量进水。“当时我坐在机舱倒数第二排，看着水涌进舱内，觉得生命到了最后关头，有些当地乘客因为慌张开始祈祷，我先给自己穿好救生衣，然后和其他乘客一起帮助空乘人员打开急救舱门，乘客争先恐后从舱门逃出。我从舱内游出来后，爬上了浮在水面的机翼，回头看到大家拥堵在舱门位置，便让大家赶紧离开舱门口，不要挡住后面人的逃生通道。”张林说，这时我看到机尾舱门口有人托举着一名幼儿，我立刻爬回机身，将幼儿一把抱进怀里，小心翼翼地返回机翼。当时情况非常紧急，来不及多想，看到孩子有危险就冲过去了。
　　附近渔民看到飞机失事后立即驾驶小渔船来事故现场进行救援，张林等人被成功解救。安全上岸后，张林把幼儿交给救护人员，自己随即被送到当地医院进行诊断治疗。中国驻坦桑尼亚大使馆得到消息后第一时间通过电话对张林进行了慰问。
　　11月6日下午，坦桑尼亚总理马贾利瓦前往飞机失事现场指导事故救援，并到医院看望了张林及其他获救乘客。
　　11月7日上午，被救幼儿的母亲来到医院探望张林，她说，“感谢您救了我的孩子，如果没有您，一定会发生可怕的事情。”她留下张林手机号码，说要和他保持联系。神奇的是，这名一岁多的男孩儿看到张林之后张开双手要拥抱他，连母亲最后要带他走也费了很大力气。
　　“无论哪个国家的孩子，都是未来和希望所在！”张林说，予人玫瑰手有余香，危急中见义勇为是中华民族的传统美德，也是我应该做的。
　　1964年4月26日中坦建交后，两国友好关系深入发展。近些年来，共建“一带一路”合作项目在坦桑尼亚不断落地生根、开花结果。张林所在的中交公司在坦桑尼亚有多个项目，正在稳步推进中。
None
None
