None
　　本报讯（记者 赵语涵）“学习贯彻党的二十大精神，归根到底要落在一个‘干’字上，要把党的二十大战略部署转化为工作思路、具体对策和实际行动。”在未来科学城集团近日召开的学习贯彻党的二十大精神动员会上，集团领导、各部门负责人围绕如何将党的二十大精神落实到当前工作上展开热烈讨论。连日来，未来科学城入驻央企、研究院等也陆续开展了学习贯彻党的二十大精神的相关活动。
　　在党的二十大胜利召开后，如何将党的二十大精神贯彻落实到推动经济高质量发展的具体实践中？日前，一场学习贯彻党的二十大精神的动员会在未来科学城集团召开，集团领导、各部门负责人参加现场会议，各子公司主要负责人、各党支部支部委员、各子公司办公室主任等通过视频线上参会。
　　“要以学习贯彻党的二十大精神为契机，全力抓好当前工作。”未来科学城集团党委书记邱勇表示，要全力推进土地供应工作，实现土地快上市、资金快回笼，保障经济基本盘；要加强精准招商力度，主动出击，深入了解行业企业投资动态，积极推介未来科学城楼宇空间；紧紧围绕先进能源、先进制造、医药健康三大主导产业，抓好产业项目招商落地，加快形成产业集聚效应。
　　入驻未来科学城的多家央企、研究院等也在积极学习贯彻党的二十大精神。近日，由中国华能集团牵头研制的2.7兆瓦串列式双风轮风电机组“赛瑞号”在未来科学城举办整机下线仪式。与传统风机不同，“赛瑞号”在风机的顶部前后平行排布了两个可转动的风轮，首次实现风能多级叶轮协同捕能、高效梯次利用，为风电行业蹚出了一条新赛道。这一创新成果，也被华能集团作为以实际行动向党的二十大献礼之作。
　　“党的二十大报告为科研工作描绘了清晰的目标。”中国华能集团清洁能源技术研究院并网与电气技术部主任申旭辉表示，清能院将重点围绕风能、光伏等清洁能源技术展开研究，助力“双碳”目标的实现。
　　国家能源集团新能源技术研究院有限公司通过多种形式学习贯彻党的二十大精神。该院智能化技术研究中心青年科研人员高满达表示，新能源院是国家能源集团前沿技术研究院，将重点聚焦新能源、智慧能源、综合能源等原创技术展开攻关。作为新时代的科研工作者，要以党的二十大精神为指引，不断自我加压、攻坚克难，为建设科技强国贡献光和热。
