　　本报讯（记者 袁云儿）昨晚，第35届中国电影金鸡奖颁奖典礼在厦门落幕，京产电影《长津湖》拿下最佳故事片和最佳导演奖两项大奖，成为最大赢家。朱一龙和奚美娟凭借《人生大事》和《妈妈！》分获最佳男、女主角奖。《我和我的父辈》获评委会特别奖。
　　凭借《长津湖》，徐克和陈凯歌、林超贤共同分享了最佳导演奖。到场领奖的徐克说：“从影这么多年，把《长津湖》这么重要的故事拍成电影，三个导演把各自的手法和风格融合，是很大的挑战。”他说，正是由于剧组感受到当年抗美援朝英雄们的勇气和力量，他们才能完成这部电影。
　　首次入围金鸡便击败吴京、徐峥、沈腾、易烊千玺等强劲对手，获得最佳男主角奖的朱一龙，可以说是当晚最幸运的获奖者。他在领奖时说，真的没想到有一天他可以站在这里，此刻就是他的“人生大事”。“今年是我毕业的第12年，在这12年里，只要有机会，我就去尝试，去拍电影，不为别的，就是热爱电影。”
　　凭借《妈妈！》里饰演患有阿尔茨海默症的女儿一角，今年67岁的奚美娟时隔31年再次获得金鸡奖最佳女主角奖。奚美娟说：“艺术创作有无限的天地，角色可以给我们五光十色的生活，我们的年龄、生命可以一直往上走。”她还表示，她不认为在她这个年龄段创作力就会凋零，她想和同龄人一起加油，为表演艺术作出应有的贡献。
