　　本报讯（记者 张楠）根据气象预报科学研判，市委、市政府决定，本市2022—2023年采暖季居民正式供热于今天零时开始，保障居民室温达到18℃标准。与此同时，零时起，将对市民反映供热问题的诉求逐一派单，督促办理。记者从北京市城市管理委供热办了解到，虽提前供热，但居民集中供热单位不会向居民用户收取额外采暖费。
　　根据市气象台预报，受寒潮影响，北京地区近日有大风强降温天气，今天起日平均气温将降至5℃及以下。各供热单位全员到岗到位，做好供热系统调节，全市3557座居民供热锅炉房和城市热网居民供热面积正式供热。
　　各供热单位要加强设备设施调试和巡检，及时消除安全隐患、解决各类影响达标供热问题，不得以任何原因推迟、中止供热，确保今天零时全市达标供热，保障居民室温达到18℃标准。同时，要根据气温变化做到精准调节，确保供热达标的同时做好节能减排工作。还应做好幼儿园、养老院以及孤老幼孕等特殊群体的冬季采暖保障工作。
　　今天零时起，有关部门将对市民反映供热问题的诉求逐一派单，督促办理。
　　为了提高接单办单质量，各供热单位将宣传并公示24小时维修电话，指派专人接听电话，合理安排维修人员数量，做到每日实时接单、快速处理解决、礼貌热情服务，让人民群众满意。同时，全市将继续推广“供热管家”、网格化等微循环服务模式，主动服务，与用户建立线上、线下多种沟通渠道，让“供热管家”深入人心，实现未诉先办。今年起将在部分小区试行通过用户室温监测，精细调节控制阀门，做到以楼栋为单位的按需精准供热，确保用户室温达标。
　　确保达标供热的同时，也不放松疫情防控。本市将制定涉疫管控小区供热专项工作预案，开展应急处置演练，做好紧急情况下的人员调度和协调，提升疫情期间供热质量。
