None
None
None
　　“作为一个生活在北京的外国人，我真的有许多不错的经历，不仅是学习，还包括一些非学术活动，我变得更乐观、更愿意社交、更活跃。”
　　本报记者 吴娜 王学嵩
　　“如果你问我喜欢北京的什么，我的答案是这里的人们。因为无论你住在哪里，如果你身边有更热心、更乐观的人，那么这个地方将是你一生难忘的，这些人会鼓励你、带领你走向更光明的未来。”巴基斯坦青年李辛2016年来到中国，后考取清华大学硕士研究生，毕业后留在中国从事研究工作。
　　李辛能来中国，源自中巴共建“一带一路”倡议。“6年前，我申请了巴基斯坦旁遮普省政府的一个中文奖学金项目，这个项目推荐500名巴基斯坦学生到中国学习中文，以支持两国‘一带一路’相关合作。”他介绍，巴基斯坦有很多新兴产业在发展，很多中国公司在巴进行基础设施建设。“在巴中国公司可以为民众提供便利和更多就业机会，因此，未来巴基斯坦会需要更多会说中文的人，我们可以在中巴政府和人民之间架起桥梁。”
　　在中国这些年，李辛时常感慨于自己来留学的“明智”决定，他后来获得了清华大学车辆与运载学院硕士学位，并在读书期间参与了北京冬奥会开幕式表演。在冬奥会开幕式《致敬人民》环节中，76名青年学生携手前行，缓缓“拉”开影像画卷，李辛便是其中一员。回忆起这段经历，他仍旧激动：“我从没想过自己可以在鸟巢的舞台上表演。这是我人生中最非凡、最难忘的经历之一！”
　　在冬奥会期间，李辛还参加了一些社会实践，采访了一些人，包括救援人员和幕后工作者，“我们记录了他们的故事，知道他们是如何工作的。让人感动的是，不管是小孩子还是大人，每个人都在这个举世瞩目的盛会中贡献自己的微小努力，他们希望北京冬奥会成为一场繁荣、团结的比赛，同时也向世界传递和平与希望。幸运的是，我是其中一员。”
　　“作为一个生活在北京的外国人，我真的有许多不错的经历，不仅是学习，还包括一些非学术活动，我变得更乐观、更愿意社交、更活跃。”通过参加中外青年合作项目，李辛得以到中国各地参观访学，与当地人交流。“我亲眼看到中国是如何发展得这么快的，这背后的原因是什么？北京给外国人提供了一个更多元和国际化的平台，因此我在北京的生活更有活力，更加生动。”
　　李辛特别喜欢北京胡同，“那里让我想起了在巴基斯坦的童年生活。我从胡同看到了这座充满活力的城市更加温馨温暖的一面。除了是政治中心，北京还是一个历史名城，这里有许多名胜古迹和特色建筑，也是这个国家的文化中心。如果我们深入了解，就会观察到不同文化的相似之处，从而促进来自不同文化、不同国家的人们团结在一起。”
　　李辛说，6年来他去过很多地方，每个地方都有体现“中国速度”的方面。“基础设施建设、教育发展、消除贫困等项目持续加速推进。我坚信，未来的中国一定会为普通民众及全世界带来更多福祉。”
