　　本报讯（记者 牛伟坤 实习记者何蕊）昨天，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，市委宣传部副部长、市政府新闻办主任、市政府新闻发言人徐和建说，为贯彻落实国务院联防联控机制发布的《关于进一步优化新冠肺炎疫情防控措施 科学精准做好防控工作的通知》，12日起，本市调整密切接触者和入境人员的隔离期限，不再甄别密接的密接，调整风险区等级和入境人员阳性判定标准。
　　具体措施包括：将密接者“7天集中隔离+3天居家健康监测”管理措施调整为“5天集中隔离+3天居家隔离”；及时准确判定密接，不再判定密接的密接；将风险区由“高、中、低”三类调整为“高、低”两类，最大限度减少管控人员；入境人员隔离管理措施由“7天集中隔离+3天居家健康监测”调整为“5天集中隔离+3天居家隔离”；将入境人员阳性判定标准明确为核酸检测Ct值<35。
　　本市进一步完善进返京管理政策。徐和建说，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组、首都严格进京管理联防联控协调机制优化完善进返京防疫政策和远端管控措施，畅通救济渠道，提高办理时效。启动滞留京外人员专项救济，梳理京外风险县域旅居史人员情况，推送解除弹窗限制、购票限制，11月11日24时已全部生效。加强常态救济工作，受理市民12345热线进返京申诉，及时核验风险，梳理解除要求返京人员通过12345热线或微信反映的被弹窗情况。
　　同时，本市持续做好市民生产生活服务保障和生活必需品保供稳价工作。徐和建说，目前本市粮油、肉、蛋、菜等主要生活必需品货源充足，运输畅通，供应和价格稳定，能够有效保障市场供应需求。供应本市蔬菜等生活必需品的主产区生产经营正常、货源充足。在货运交通运输方面，开发北京市智慧货运综合服务平台，对办理“重点物资运输车辆通行证”的进京货运车辆做到应开尽开，对进入主要批发市场的车辆及时进行预约办理，既保证货源快速进入，又有效做好疫情防控。经过近期调控，猪肉市场供应和价格已保持稳定。同时，本市蔬菜等生活必需品政府储备已全部足额到位，可有效保障本市应急供应。另外，本市还准备了政策储备，根据需要可及时通过在批发端和零售端采取措施稳定市场供应和价格。他表示，未来要继续坚持日监测、日调度、日研判，采取多种措施，确保本市生活必需品供应和价格平稳。同时，本市全力抓好患者救治，加大对老弱病残等特殊群体的关心帮助力度，保障看病就医等基本民生服务；对涉疫诉求接诉即办，维持正常生产生活秩序。
　　当前，全市新增本土病例数持续走高，社会面隐匿传播风险依然存在，防控工作正处于关键时刻。发布会上，市疾控中心副主任刘晓峰介绍，12日0时至15时，本市新增本土感染者98例，其中，隔离观察人员92例、社会面筛查人员6例；重型1例、普通型6例、轻型81例、无症状感染者10例。刘晓峰说，要做好集中隔离、居家隔离和居家健康监测规范管理和服务保障。市民要关注气温变化，做好防寒保暖，保持室内空气流通和环境清洁，注意个人卫生，保证充足睡眠，坚持适量运动，避免前往人员密集、空气流动性较差的公共场所，尽量少接触流感样病例患者，如需接触应佩戴口罩，保持安全社交距离，降低冬季呼吸道传染病叠加风险。
