　　本报记者 李祺瑶 实习记者 柴嵘
　　进一步优化新冠肺炎疫情防控工作的二十条措施近日发布。昨天，在国务院联防联控机制新闻发布会上，国家卫健委新闻发言人、宣传司副司长米锋表示，优化措施是对第九版防控方案的完善，不是放松防控，更不是放开、“躺平”，而是为了进一步提升防控的科学性、精准性，最大程度保护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。
　　不能因疫情防控推诿和拒收患者
　　国家卫健委副主任雷海潮介绍，优化后的措施能够有效缓解各地疫情处置过程中的集中隔离资源紧张、流调队伍不足等问题，将有限的防控资源尽可能投入到疫情传播风险高的人员和区域上去，以最小代价、在最短时间内将疫情控制在最小范围。
　　“不能为了达到‘零风险’就推诿和拒收患者，要保障患者的医疗服务和就诊应得到及时安排。”雷海潮说，已经发生疫情的地区，要建立应急处置状态下的医疗服务运行机制，对健康敏感人群要建立台账，对其需求随时做出响应，建立绿色通道，既保证患者第一时间到医疗机构就诊，也能实现在完成医疗处置后，顺利返回社区。在院前医疗急救方面，一旦发生疫情，必须保证充分的车辆、人员，如有急诊需要，要迅速派车。医疗机构不能因为有阳性感染者到访，就持续关闭很多科室，关闭很长时间，影响其他患者看病就诊和服务安排。应采取必要措施，对慢性病、糖尿病、高血压患者等重点人群做出更加精细的安排，保证他们的日常用药需求，不能因为疫情中断药品供应。
　　集中隔离作用必要性未降低
　　国家疾控局副局长常继乐表示，此次防控措施的调整是基于多地疫情防控实践的经验总结和相关评估数据做出的。他解释说，奥密克戎病毒株的最长潜伏期是8天，综合考虑，对密切接触者的管理措施从“7天集中隔离+3天居家健康监测”调整为“5天集中隔离+3天居家隔离”，这项调整可以节省约30%的集中隔离资源。同时，经评估发现，次密接的阳性检出率很低，约为十万分之三点一，通过及时判定并管控密切接触者，能够降低次密接的阳性率。根据此情况，不再判定次密接。
　　中国疾控中心传防处研究员王丽萍说，调整并非意味着集中隔离作用必要性在降低，未来，随着病毒的不断变异、对疾病认识的不断深入以及国内外疫情形势变化，不排除再对隔离措施进行进一步的优化调整。
　　关于取消中风险区的判定，常继乐解释，经过第九版防控方案的实践应用以及七月和八月的评估发现，中风险区的阳性检出率约为十万分之三，风险较小，而管控人员较多，消耗防疫人员，所以决定取消中风险区划分，“这样调整实际上并非放松要求，反而要求更高，要求我们在防控工作中要更科学、更规范、更快速地开展防控。”
　　各地已成立整治“层层加码”工作专班
　　为加强对“一刀切”和“层层加码”问题的整治力度，各地已经成立了整治“层层加码”工作专班，每日进行调度，对于各地网民、居民反映遇到的各种问题，进行积极有效的回应，转交给有关地方来予以推动解决。
　　近期部分地区出现对货车通行“层层加码”、过度管控等问题，造成局部物流不通不畅，对正常生产生活造成影响。对此，交通运输部运输服务司副司长韩敬华表示，将督促各地实施精准通行管控政策，严禁擅自关停关闭交通物流基础设施和限制运输服务；严禁以车籍地、户籍地为依据，或有涉疫地区行程为由限制货车通行；严禁“一刀切”限制封闭区域末端配送，切实打通配送“最后一米”；严禁实施“静默”或封控管理的城市一律限制货车进出，要采取有效措施保障重点生产生活物资运输、重要物流枢纽集疏运等货车车辆顺畅通行；严禁以等待核酸检测结果为由限制货车通行，严格落实“即采即走即追”要求。针对部分地方出现的擅自关停关闭交通物流基础设施等过度管控问题，交通运输部门立即启动督办转办，强化跟踪调度，确保问题及时整改到位。
　　商务部消费促进司副司长安宝军说，商务部将指导地方商务主管部门严格做好农产品批发市场、商场、超市、餐馆等重点场所疫情防控，科学精准落实落细各项措施，不得随意要求扩大核酸检测范围，尤其对承担应急保供任务的批发市场、农贸市场、商超等，不能“一关了之”。同时，指导督促开发区强化疫情防控台账管理，加强对关键岗位、关键工序员工的生活、防疫、轮岗备岗保障；疫情发生期间，全力保障物流畅通，对事关产业链全局和涉及民生保供的重点企业，要落实好“白名单”制度，不得擅自要求停工停产。
