　　本报讯（记者 杨旗）今天零时，本市正式启动今冬供暖。市委副书记、代市长殷勇日前到市热力集团检查今冬供暖保障工作。他强调，供暖是涉及千家万户的一项重要民生实事。要把保障今冬供暖作为深入学习贯彻党的二十大精神的实际行动，坚持以人民为中心的发展思想，压紧压实责任，抓好接诉即办，科学精准调度，切实提高服务质量，保障群众温暖过冬。
　　市热力集团调度与监控中心担负8座大型热电厂的生产、输配、运行与管理工作。殷勇听取今冬采暖季供暖保障工作汇报，检查供热主管网运行调度以及重点地区、重要设施服务保障情况。客户服务中心96069供热服务平台负责受理、转派1200余家供热企业用户诉求，提供24小时业务咨询、故障报修等服务。殷勇详细了解了工单派发、答复解决以及客服人员统筹调配等工作。
　　殷勇对全市供暖各项准备工作表示肯定，强调，要抓好各类供热设施安全运行管理，确保安全培训到位、基础管理到位、应急救援到位，及时消除安全隐患，同时坚持接诉即办，强化宣传引导，及时解决供暖过程中群众的合理诉求，回应群众关切。要坚持供暖保障、节能减排“两手抓、两手硬”，在确保供暖达标的基础上，进一步加强天气联合会商研判，科学精准调度，做好供暖温度和能耗监测，优化供热设备配置，强化集中供热企业能耗考核，提高精细化管理水平，减少资源浪费。供热企业要从严从紧、从实从细抓好疫情防控，把各类用工人员统一纳入企业管理体系，严格落实常态化防控措施，加强人员健康监测和风险排查，强化网格化管理，为保障好今冬供暖筑牢防疫屏障。
　　殷勇还向奋战在保障供暖一线的广大干部职工表示慰问，指出，大家的工作向千家万户传递着温暖，希望继续发扬“辛苦每一天、温暖一冬天”的服务精神，做细做实各项工作，全力保障好今冬供暖。
　　副市长谈绪祥、市政府秘书长戴彬彬一同参加。
