None
None
　　本报记者 潘福达 通讯员 乔智玮 宋鹏心
　　日前，党的二十大代表、首钢技术研究院青格勒吉日格乐先后在技术研究院、人才开发院为首钢干部职工宣讲党的二十大精神，分享参加党的二十大的感受。
　　在人才开发院讲台上，青格勒吉日格乐谈起参会感受仍然难掩心中的激动。她说：“走进人民大会堂，现场聆听习近平总书记作报告，我心潮澎湃、无比振奋！作为一名首钢的一线科技工作者，能够参加这场具有里程碑意义的盛会，感到无上光荣、无比自豪！肩负着首钢各级党组织的重托，承载着全体首钢人的期待，我更感使命艰巨、责任重大。”
　　青格勒吉日格乐进行了深入浅出的宣讲。她说，聆听习近平总书记所作的报告，深切感受到过去十年我们国家发生的历史性变革。报告字里行间处处透露出一个大国大党的宏伟目标和远大情怀，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题，描绘了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南。
　　青格勒吉日格乐还在技术研究院座谈会上结合自己参加党的二十大的亲身经历和切身感受，向身边干部职工宣讲党的二十大精神。
　　谈起报告中关于科技创新的内容，青格勒吉日格乐尤其印象深刻，她说，习近平总书记十分重视科技创新。新时代的十年，我国很多关键核心技术实现突破，战略性新兴产业发展壮大，载人航天、深海深地探测、核电技术、大飞机制造等取得重大成果，进入创新型国家行列。首钢也有很多新材料应用在这些“大国重器”上，作为一名首钢的科技工作者，她深知这些创新成果来之不易。
　　讲到这里，青格勒吉日格乐兴奋地说：“在北京团分组讨论会上，我向参会代表展示了外形为明信片的首钢蝉翼钢，让大家感受到了首钢的科研实力和制造水平，也在媒体和网络上得到了广泛关注。我们的产品能够得到大家的认可，我感到特别自豪和骄傲，同时更加坚定了我继续攻坚克难的信心和决心。”
　　青格勒吉日格乐表示，自己要继续紧密联系实际，做好同基层一线干部职工面对面、零距离的互动宣讲，激发大家干事创业、拼搏奋进的激情。同时，要立足科研岗位，以党的二十大精神为强大动力，带领团队锐意进取，勇攀高峰，持续深入开展低碳技术研发，为首钢和钢铁行业的绿色发展、为实现国家“双碳”目标贡献更大力量。
None
